<!-- converted from demo_cad.docx -->

《CAD/CAM基础》课程教学大纲
课程代码：20111212
课程中文名称：CAD/CAM基础
课程英文名称：Fundamentals of CAD/CAM
课程类型：通识课     专业基础课   专业课   专业实践课   专业方向课
公共选修课 必修课       选修课
学分/学时：1学分/32学时（理论学时：8；实训学时：24）
适用专业：材料科学与工程
一、课程简介
《CAD/CAM基础》是材料科学与工程专业的一门专业基础课程。先修课程有：工程图学和金工实习等课程。
计算机辅助设计(CAD)与辅助制造(CAM)是现代先进制造技术(AMT)的重要组成部分。本课程系统讲述了材料加工领域CAD/CAM的基础知识，介绍了材料加工领域典型CAD、CAM软件的使用方法，本课程的主要内容包括计算机辅助设计软件Creo4.0及计算机辅助制造软件ProCast的使用方法。
二、课程目标
课程目标1：使学生掌握金属零部件结构设计的基本知识和建模方法，对计算机辅助设计(CAD)与辅助制造(CAM)技术能有一个具体的认识，熟悉主流工程软件在材料成型加工领域中的应用。（支撑毕业要求5.1）
课程目标2：能运用主流三维软件Creo完成零部件三维模型的建立以及铸件浇注系统的设计，基本掌握使用Pro-cast软件进行铸造模拟分析和铸造缺陷的预测。（支撑毕业要求3.2）
课程目标3：培养学生自主学习，一丝不苟，讲求实效的精神，不断学习材料成形领域新的CAD/CAM软件，更好的将计算机辅助设计(CAD)与辅助制造(CAM)技术综合运用到金属材料零部件的设计以及材料成形工艺设计中。（支撑毕业要求12.2）
三、教学内容与学时分配
1.课堂理论教学（8学时）


2.实践教学（24学时）

四、考核方式及要求
1.考核方式






2.课程目标与课程考核环节关系
五、教学实施建议
1.针对课程目标1，引入工程实例，以讲练结合的模式，让学生进行金属零件三维结构的设计，便于学生了解使用计算机辅助手段完成零件创建的一般流程，了解掌握计算机材料加工过领域的重要性。
2.针对课程目标2，课程教学采用机房师生联机广播的方式，以Creo设计软件和Pro-Cast仿真软件来组织教学，教师讲解与学生练习穿插进行，训练项目主要突出数字化设计基础理论的应用与实践。
3.针对课程目标3，课程教学采用分组竞赛、翻转课堂的模式，学生自主使用CADCAM软件设计零件并验证浇注系统，发挥学生的自主学习意识和主观能动性，培养学生自主学习的意识。

六、推荐教材与参考资料
推荐教材：《Creo4.0实用教程》，徐文胜编著，机械工业出版社，2018年。
参考书目与文献：
《计算机辅助设计与制造技术》，殷国富编著，清华大学出版社，2011年。
《CAD/CAM原理与应用》，蔡颍编著，机械工业出版社，2004年。
《CAD/CAE/CAM技术与应用》，王定标编著，化学工业出版社，2010年。

大纲编制人员：
审核人：
制订日期：      年    月    日

| 教学内容 | 授课形式 | 建议
学时 | 授课要点 | 课程思政元素 | 支撑课程目标 | 预期学习成果 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| CAD/CAM基本概念 | 讲课 | 2 | 重点：
（1）掌握CAD/CAM的基本概念；
（2）掌握Creo4.0的工作界面、主菜单和工作模式、滑鼠的使用和视图操作。 | 介绍计算机在汽车设计和生产中的应用以及国产汽车的发展现状，由此培养学生的民族荣誉感和精益求精的工匠精神。 | 课程目标1、2 | 课堂测试 |
| Creo4.0二维草图的绘制 | 联机演示 | 2 | 重点：
掌握各草图命令的应用；
掌握草图绘制、草图约束管理、草图操作的方法。 | 由“中国芯”引发计算机硬件、软件激烈的国际科技创新的竞争，以此来培养学生的爱国精神和奋斗意识。 | 课程目标2、3 | 作业1 |
| Creo4.0基本特征的创建 | 项目训练 | 2 | 重点：
理解机械零件的一般设计及创新方法；
掌握基本特征的构造方法和技巧；掌握特征编辑命令的应用方法。 | 介绍国内先进的数控加工中心、精密的数控加工零件增强学生的民族自豪感，激励学生我辈需自强。 | 课程目标1、  2、3 | 作业2、3、4 |
| Creo4.0装配体及工程图的设计 | 联机演示 | 2 | 重点：
掌握装配组件的操作及爆炸视图的编辑，了解简单动画的创作方法；
掌握零件图的创建方法。 | 传统材料设计制造容引发环境污染，介绍材料加工领域CAD技术带来的“绿色”设计制造，培养学生环境保护意识，贯彻“绿水青山就是金山银山”的生态文明思想。 | 课程目标1、2、3 | 作业5、6 |
| 序号 | 实践项目名称 | 支撑课程目标情况 | 实践内容及应达到的要求 | 学时数 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | CREO的三维建模操作 | 课程目标2、3 | （1）使用CREO进行二维草图的编辑、尺寸标注，三维零件的拉伸、旋转、孔、圆角等操作，掌握阵列、镜像操作方式；
（2）能够完成铸件及其浇注系统三维数模的创建。 | 12 |
| 2 | CREO的装配及工程图设计 | 课程目标2、3 | 使用CREO创建装配件,进行工程图的创建与编辑，尺寸创建与编辑。
完成铸件零件图的创建。 | 6 |
| 3 | Pro-Cast铸造模拟软件的使用 | 课程目标2、3 | 使用Pro-cast软件对铸件浇注过程进行网格划分、边界条件的设定；
能够正确导出铸造模拟结果并进行分析。 | 6 |
| 合计 | 合计 | 合计 | 合计 | 24 |
| 成绩分项 | 考核/评价环节 | 建议
百分比 | 考核/评价细则 |
| --- | --- | --- | --- |
| 平时成绩 | 课堂表现 | 15% | 根据出勤及课堂参与度，按15%计入总成绩。 |
| 平时成绩 | 作业 | 25% | 根据上机作业得分，按25%计入总成绩 |
| 期末成绩 | 期末考试 | 60% | 根据期末测试总评得分，按60%计入总成绩 |
| 小计 | 小计 | 100% |  |
| 序号 | 课程目标 | 考核环节 | 考核环节 | 考核环节 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 课程目标 | 平时成绩 | 平时成绩 | 期末测试60% | 合计 |
| 序号 | 课程目标 | 课堂表现(15%) | 作业 (25%) | 期末测试60% | 合计 |
| 1 | 课程目标1 | 30% | 30% | ≥30% | ≥30 |
| 2 | 课程目标2 | 30% | 50% | ≥55% | ≥50 |
| 3 | 课程目标3 | 40% | 20% |  | ≥11 |
| 总计 | 总计 | 100% | 100% | 100% | 100 |